<!-- image -->

## 원예작물 병해 임상진단 사례집

In this image, we can see a diagram with some text and images. <!-- image -->

## 원예작물 병해 임상진단 사례집

## CONTENTS

<!-- image -->

## 채 소

| 01 가지 시듦 증상            |   6 | 21   | 토마토열매꼭지곰팡이증상   | 84   |
|------------------------------|-----|------|----------------------------|------|
| 02 고추 잎 갈색점무늬 증상   |  10 | 22   | 토마토 잎 갈색점무늬 증상  | 86   |
| 03 고추 잎 갈색점무늬 증상   |  14 | 23   | 토마토 유묘 시듦 증상      | 90   |
| 04 고추 고사 증상            |  18 | 24   | 토마토 시듦 증상           | 93   |
| 05 고추 열매 황백화 증상     |  21 | 25   | 토마토 시듦 증상           | 98   |
| 06 고추 시듦·고사 증상       |  24 | 26   | 토마토 줄기 속썩음 증상    | 102  |
| 07 당근 황화·시듦 증상       |  29 | 27   | 토마토 시듦 증상           | 105  |
| 08 딸기 시듦 증상            |  34 | 28   | 토마토 고사 증상           | 107  |
| 09 마늘 황화·고사 증상       |  40 | 29   | 파프리카 시듦 증상         | 112  |
| 10 멜론 모잘록 증상          |  45 | 30   | 호박 줄기 썩음 증상        | 115  |
| 11 바질 잎 마름 증상         |  50 |      |                            |      |
| 12 배추 시듦 증상            |  54 |      |                            |      |
| 13 샐러리 생육불량·갈변 증상 |  58 |      |                            |      |
| 14 샐러리 황화·생육불량 증상 |  61 |      |                            |      |
| 15 수박 썩음 증상            |  63 |      |                            |      |
| 16 양파 시듦 증상            |  69 |      |                            |      |
| 17 양파 잎 끝마름 증상       |  71 |      |                            |      |
| 18 오이 황갈색점무늬 증상    |  73 |      |                            |      |
| 19 오이 고사 증상            |  77 |      |                            |      |
| 20 오이 떡잎 마름 증상       |  79 |      |                            |      |

<!-- image -->

<!-- image -->

## 과 수

|   01 | 마퀴베리 시듦 증상         |   120 |   13 | 아로니아 고사 증상       |   157 |
|------|----------------------------|-------|------|--------------------------|-------|
|   02 | 매실 흰색버섯 증상         |   123 |   14 | 아로니아 썩음 증상       |   159 |
|   03 | 매실 고사 증상             |   127 |   15 | 아로니아 점무늬 증상     |   162 |
|   04 | 매실 줄기 썩음 증상        |   130 |   16 | 아로니아 고사 증상       |   165 |
|   05 | 매실 과일 썩음 증상        |   134 |   17 | 자두 고사 증상           |   167 |
|   06 | 매실 잎 이상증상           |   140 |   18 | 자두 과일 잉크무늬 증상  |   169 |
|   07 | 무화과 가지 마름 증상      |   142 |   19 | 체리 고사 증상           |   172 |
|   08 | 배 줄기 마름 증상          |   145 |   20 | 체리 고사 증상           |   175 |
|   09 | 복숭아 줄기 고사 증상      |   147 |   21 | 패션프루트 고사 증상     |   178 |
|   10 | 복숭아 과일 버짐 증상      |   150 |   22 | 포도 줄기·신초 고사 증상 |   181 |
|   11 | 블랙커런트 갈색점무늬 증상 |   153 |   23 | 포도 송이 썩음 증상      |   184 |
|   12 | 살구 고사 증상             |   155 |   24 | 포도 송이 썩음 증상      |   187 |

## 화 훼

|   01 | 국화 관부 썩음 증상         |   190 | 10   | 절굿대(에키놉스) 시듦 증상   | 215   |
|------|-----------------------------|-------|------|------------------------------|-------|
|   02 | 국화 황색점무늬 증상        |   192 | 11   | 코르딜리네 갈색점무늬 증상   | 218   |
|   03 | 금계국 꽃 썩음 증상         |   196 | 12   | 페튜니아 고사 증상           | 220   |
|   04 | 나리 잎 마름 증상           |   199 | 13   | 포인세티아 시듦 증상         | 223   |
|   05 | 산세베리아 점무늬 증상      |   202 | 14   | 춘란 시듦 증상               | 225   |
|   06 | 심비디움 잎 마름 증상       |   205 | 15   | 춘란 고사 증상               | 227   |
|   07 | 옥시페탈리움 가지 마름 증상 |   207 | 16   | 안스리움 고사 증상           | 229   |
|   08 | 장미 갈색점무늬 증상        |   209 | 17   | 팔레놉시스 그을음 증상       | 231   |
|   09 | 장미 가지 썩음 증상         |   212 |      |                              |       |

<!-- image -->

In this image we can see a poster with some text and a speech bubble. <!-- image -->

- 01 가지 시듦 증상
- 02 고추 잎 갈색점무늬 증상
- 03 고추 잎 갈색점무늬 증상
- 04 고추 고사 증상
- 05 고추 열매 황백화 증상
- 06 고추 시듦·고사 증상
- 07 당근 황화·시듦 증상
- 08 딸기 시듦 증상
- 09 마늘 황화·고사 증상
- 10 멜론 모잘록 증상
- 11 바질 잎 마름 증상
- 12 배추 시듦 증상
- 13 샐러리 생육불량·갈변 증상
- 14 샐러리 황화·생육불량 증상
- 15 수박 썩음 증상
- 16 양파 시듦 증상
- 17 양파 잎 끝마름 증상
- 18 오이 황갈색점무늬 증상
- 19 오이 고사 증상
- 20 오이 떡잎 마름 증상
- 21 토마토 열매 꼭지 곰팡이 증상
- 22 토마토 잎 갈색점무늬 증상
- 23 토마토 유묘 시듦 증상
- 24 토마토 시듦 증상
- 25 토마토 시듦 증상
- 26 토마토 줄기 속썩음 증상
- 27 토마토 시듦 증상
- 28 토마토 고사 증상
- 29 파프리카 시듦 증상
- 30 호박 줄기 썩음 증상

## 01 가지 시듦 증상

## 의뢰시기 및 지역 : 2016년 3월, 광주광역시 광산구

<!-- image -->

비가 그치고 기온과 지온이 급격히 증가하는 시기에 발생이 많아진다. 잎이 수분 을 잃어 시들며 1∼2일 안에 빠르게 진행된다. 만성적이지 않으며 급성적이기 때 문에 잎은 황화되지 않고 녹색상태 그대로 시들어 퇴색하며 뿌리와 줄기의 도관이 위축되어 고사한다. 때로는 줄기의 한쪽 내부가 침해되어 반쪽만 시드는 일도 있다. 병든 그루의 줄기 지제부 내부는 갈색으로 변해 있다. <!-- image -->

현미경 검경, 배양 등 종합 진단 결과, Ralstonia solanacearum 에 의한 풋마름병으로 진단하였다. 병원균은 세균이며 가지를 비롯하여 토마토, 고추, 담배, 참깨, 땅콩, 감자 등 많은 작물에서 발생한다. 병원균의 생육 적온은 35~37℃로 매우 높으며 토양 수분이 높을 때 급속히 번식한다. 제

Ⅰ

장

채소

<!-- image -->

건전한 묘를 정식하고 건전한 토양(처녀지)에 재배한다. 과도한 토양 수분 공급을 피하고 병든 포기는 조기에 제거한다. 농작업 도구는 소독하여 사용한다. 접목재배로 병을 예방하고 질소질의 과용을 삼가며 이랑을 높게 하여 배수가 양호하도록 한다. 병원체가 뿌리의 상처를 통하여 침입하여 빠르게 진행되므로 농작업 중에 뿌리 손상이 없도록 유의한다. 피해가 심한 경우 비기주 작물로 4~5년간 돌려짓기를 하면 토양 속의 병원체 밀도를 낮추게 되어 병 발생을 크게 줄일 수 있다. 병원체가 물 속에서 오래 살지 못하므로 발병된 포장에 벼를 재배하면 도움이 된다. <!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

01

동일 하우스 내 건전구와 발병구

In this image we can see plants.